## 1. CDN是什么，解决了什么问题？

CDN的全称是 Content Delivery Network ，即 **内容分发网络** 。cdn是构建在现有网络基础之上的智能虚拟网络，依靠部署在各地的边缘服务器，通过中心平台的负载均衡 、内容分发、调度等功能模块，使用户就近获取所需内容，降低网络拥塞，提高用户访问响应速度和命中率。cdn的关键技术主要有内容存储和分发技术。

主要作用：

- 缩短网站加载时间
- 减少带宽成本
- 增加内容可用性
- 改善网站安全性，攻击者无法获取到网站的实际IP地址

## 2. 跨域是什么，怎么解决跨域问题？

URL由 协议、域名、端口三部分组成，当其中之一不同即为跨域。
产生的根本原因是: 浏览器的同源策略（Same Orgin Policy）是一种约定，它是浏览器核心也最基本的安全功能，它会阻止一个域的js脚本和另外一个域的内容进行交互，如果缺少了同源策略，浏览器很容易受到XSS、CSFR等攻击。所谓同源（即在同一个域）就是两个页面具有相同的协议（protocol）、主机（host）和端口号（port）。

解决跨域问题，可以使用nginx进行反向代理。

如果内容来自我方服务器，可以在返回内容时设置相关的请求头进行允许访问。

## 3. 什么是options请求，如何减少options请求？

options请求就是预检请求，用于检测服务器允许的http方法

当发起跨域请求时，会触发cors预检请求，若服务器接受浏览器才会继续发起该请求。

优化方法：1. 转化为简单请求，如用jsonp做跨域请求；2. 对options请求做缓存，设置其过期时间。

## 4. xss攻击是什么，如何防范？

跨站脚本攻击（Cross Site Scripting）本来的缩写为CSS，为了与层叠样式表（Cascading Style Sheets，CSS）的缩写进行区分，将跨站脚本攻击缩写为XSS。因此XSS是跨站脚本的意思。

本质上时攻击者在web页面上插入了恶意代码（js、css或其他），当用户浏览该页面时，恶意代码执行，从而获取用户的cookie、session、tokens等关键信息。

## 5. 深拷贝和浅拷贝是什么，什么是递归深拷贝？

浅拷贝是会将对象的每个属性进行依次复制，但是当对象的属性值是引用类型时，实质复制的是其引用，当引用指向的值改变时也会跟着变化。

深拷贝复制变量值，对于引用数据，则递归至基本类型后，再复制。

## 6. websocket的原理是什么，依赖什么，怎么实现的？

websocket相较于http优势在于：

- 头部信息少，节省带宽
- 支持服务端推送消息，更好的支持实时类应用

在 WebSocket 开始通信之前，通信双方需要先进行握手，WebSocket 复用了 HTTP 的握手通道，即客户端通过 HTTP 请求与 WebSocket 服务端协商升级协议。协议升级完成后，后续的数据交换则遵照 WebSocket 的协议。

如果我们使用 WebSocket 进行通信，建立连接之后怎么判断连接正常没有断开或者服务是否可用呢？可以通过建立**心跳机制**，所谓心跳机制，就是定时发送一个数据包，让对方知道自己在线且正常工作，确保通信有效。如果对方无法响应，便可以弃用旧连接，发起新的连接了。

## 7. token和cookie的区别以及优劣是什么，csrf是什么，如何防范csrf？

cookie为文本文件，大小最大4kb

CSRF是一种常见的网路攻击手法，全名是Cross Site Request Forgery( 跨站请求伪造)
使用token验证防范csrf

## 8. 传输用户信息时，如何保证用户信息安全？

## 9.  webRTC是什么

WebRTC（Web Real-Time Communication）是一个开放的项目，旨在提供浏览器之间实时通信的能力，包括音频、视频和数据传输，而无需安装插件或第三方插件。WebRTC使开发者能够构建支持实时通信的Web应用程序，例如音视频通话、屏幕共享、文件传输和在线协作工具。

WebRTC的主要组成部分包括以下几个方面：

1. 媒体流（Media Streams）： 允许浏览器捕获音频和视频流，以便进行实时通信。
2. RTCPeerConnection： 这是WebRTC的核心组件，负责建立点对点的连接，以便在浏览器之间传输媒体数据。它处理音频和视频编解码、数据传输、网络连接管理以及带宽自适应等。
3. RTCDataChannel： 允许应用程序在浏览器之间双向传输任何数据，而不仅仅是媒体数据。这对于实时游戏、文件共享和聊天应用程序等非媒体数据的传输非常有用。

WebRTC的优点包括易于使用，支持跨平台，不需要第三方插件，以及强调安全性和隐私。WebRTC在Web应用程序中提供了实时通信的标准化解决方案，为开发者提供了强大的工具，以实现各种实时通信需求。这也是许多在线会议工具、浏览器电话应用程序和在线协作平台的基础技术之一。